计算机协会
组织架构改革方案


一、协会现状：
（1）截止2018年5月，NIT计算机协会直属成员共有84人，计算机协会之家共有成员187人。但根据初步观察，除动员大会以及加入宁波市计算机学会期间协会成员参与度较高外，其余活动签到均存在半数甚至以上成员缺席的情况，协会成员参与积极性亟待提高。
（2）NIT计算机协会作为浙江大学宁波理工学院成立最早的社团之一，却始终未能在宣传手段方面有所突破，知名度这两年呈现下滑趋势。开展的活动的主要参与人员均为数据学院和信息学院学生，未能很好地吸引全校学生，难以形成自己的品牌。
（3）协会现设有系统部、软件部、硬件部、综合部、宣策部五个部门，虽然很好地细化和明确了各项活动的主办方，却也明显存在办事效率不高、纳新时选择困难等问题，一部分部门甚至出现负责人离职的情况。而本年度由会长直辖的、采取“先培训、后加入”模式成立的维修队，则全员参与了协会的历次活动，成为协会内部最活跃的部门。
（4）NIT计算机协会现拥有微信公众号平台“NIT计算机”，并且在本年度粉丝数和活跃大幅上升，理工服务日期间的推送点击量甚至突破500，并得到了吾盟君、潮天骄、社事度、新理话等平台的大力支持。但应学校严格管理公众号要求，协会作为学生社团将不得再拥有官方公众号，所有推送将逐步转移至数据学院“数聚青年”公众号。
（5）由于数据学院和信息学院的分立，NIT计算机协会现归属数据学院管辖。
（6）协会现拥有2个官方QQ群，即“NIT-计算机协会”（QQ：204268087）和“计算机协会之家”（QQ：432399235），其中“NIT-计算机协会”中大多数为2015级以前的协会成员，“计算机协会之家”则以2016级以后的成员为主。为了保持协会内部的活跃度以及之后纳新的需要，迫切需要对两者进行明确的定位。
二、初步构想：
（1）为提升NIT协会内部活跃度，协会需要一种使用门槛较低、能保证每位成员及时收到消息的沟通渠道。根据实际测试，尽管QQ、微信等已成为沟通工具的主流，但是短信仍不失为一种极为高效的、且不易被忽略的方式。同时要成立相应的部门来打通成员与会长间的阻碍，使得每位成员的建议都能被听取。
（2）协会宣传手段不仅不能减少，还需要进一步丰富。现有的微博、微信公众号、QQ群均应得到保留和持续的更新，同时要成立“会长热线”来疏通协会内部消息的传递。
（3）系统部、硬件部、软件部作为协会的核心部门，受制于协会规模，继续分立显然不利于集中力量进一步发展，因此将合并为开发部，统筹协会一切系统运维、软件研发、硬件开发项目和活动。必须先将规模扩大，再考虑后续细化。
（4）随着本年度协会宣传手段的维护和增加，原有的宣策部既要开展宣传又要撰写策划，工作量过大从而招致部分干事的抱怨，因此将升级为“宣传部”，统筹协会一切对外宣传活动。
（5）计算机协会作为学生社团，成立之初的宗旨便是“联合广大计算机爱好者，普及计算机知识，提高计算机应用水平”，从未改变。因此并没有太多除了主业以外冗杂的事务，继续保留综合事务部意义不大，反而缺少一个监督各部门运作、协助会长管理的部门。
（6）尽管数据学院、信息学院分立，但计算机协会“立足数据、面向全校”的定位不会变。
三、具体措施：
（一）部门增减
1.撤销系统运维部、硬件开发部、软件研发部，统一合并为开发部
2.设立组织部，
3.宣策部升级为宣传部
4.维修队继续使用“先培训、后加入”的模式，并由会长直接负责
 
（二）宣传变动
1.继续使用QQ群、微信公众号、微博三大平台宣传协会，所有内部活动则通过短信形式通知（短信内容由会长撰写）。
2.微信公众号“NIT计算机”拟更名（具体名称将在未来几日通过公众号和QQ群进行投票表决）并由宣传部全面负责
3.QQ群“计算机协会之家”（QQ：432399235）将成为NIT计算机协会唯一官方QQ群。原先的QQ群“NIT-计算机协会”（QQ：204268087）则不再纳新，希望各位2015级以前的同学如果想继续留在协会的尽快转移至新群。
4.活动开展的通知顺序如下图：
 
（三）职能分工
开发部：
协会纳新规模最大的部门，由原先的系统部、硬件部、软件部合并而来。主要负责协会所有的软件研发（如知识竞赛的考试平台、网页设计大赛等）、硬件制作（光立方、LED小灯等）、系统运维（服务器管理等）以及体验甚至开发好玩有趣的设备
主要负责的活动：科技展、网线制作、系统重装教学、电子产品知识科普风暴等
宣传部：
协会对外交流的核心。主管协会的三大平台（QQ、微信、微博），制作每次活动的海报、横幅、喷绘、宣传单，负责活动过程中照片的拍摄和收集，新闻稿的撰写。
主要负责的活动：微信推送大赛、文明上网宣传等
组织部：
协会内部上下沟通的渠道，同时监察各部门运作。主要负责撰写每月交给社联的各项报表以及每次活动的策划，负责“会长热线”并将每月收集到的来自同学的建议汇报给会长，同时监察各部门所负责的工作是否完成、三大平台对外宣传内容是否合理、每次活动的预算与结算是否一致。组织部有权直接向会长检举协会存在的所有问题。
主要负责的活动：计算机知识竞赛、暑期社会实践等
维修队：
协会最活跃的部门，拆机维修“一把手”的集合地。主要负责每年度至少3次的露天广场理工服务日，每个月定期开展和组织拆机、清灰、维修相关培训小课堂，成员必须参加协会组织的每次活动。注：与其他部门不同的是，维修队并不能在百团大战或者动员大会上直接报名，必须参加第一次培训之后才能加入。
主要负责的活动：理工服务日、维修小课堂等
四、细节调整：
（1）关于会长、副会长的选择，出于顺利交接和稳定性考虑，将依据协会惯例由前任会长决定。
（2）各部门部长、副部长的选举，将通过三大宣传平台（QQ、微信、微博）公开向全协会成员招募，所有报名人员需要统一采用电子邮件形式。
（3）不再设立会长顾问一职，同时将副会长减少至2人。一名负责协会全部财务工作（包括会费、每月财务报表、活动支出）同时直接管理组织部，另一名则负责协会日常事务（包括教导新任部长相关活动流程）以及临时顶替会长工作，使得分工更清晰进一步提升效率。
五、名词解释：
（1）“会长热线”指组织部通过三大宣传平台公开一个电话号码。此电话号码需由组织部专门负责并每月将收到的反馈消息如实汇报给会长，该热线主要受理：检举协会部长、副部的不作为现象；为协会开展活动提供创意；为协会各类对外活动提供赞助；简单的电脑维修问题（需要拆机维修的可以登记，统一至理工服务日解决）
（2）计算机协会“立足数据、面向全校”，开展的各类活动均欢迎全校所有师生参与，同时协会将申请更多属于校文化艺术节的项目，进一步吸引其他分院的同学。
（3）协会需要走“规范化”道路。本年度协会已经重新购置了工牌，并制作KT板、易拉宝等宣传材料，相信随着“会长热线”的开通，协会的各项规章制度将逐步完善，规范程度得到提高。
（4）“维修小课堂”指维修队将定期（间隔不得超过2个月）联合其他部门开展各类培训、体验活动，例如本年度的电脑内部结构讲解、清灰教学、系统重装教学、VR眼镜体验等。活动规模要求“小、精、快”，即主要面向协会内部成员，规模小；内容需“干货满满”，只讲精华；开展组织较快，无需过多审批。
六、后续疑问
本改革方案由2017-2018年度协会会长朱柯权（QQ:490128209，微信：zkq4901）一人撰写，如果有更多疑问，可以加QQ群“计算机协会之家”（QQ：432399235）或直接联系本人咨询。
本方案如需修改需经本人同意，否则长期有效。
